Parasino. 25

Catonem repetam disciplinarum libros moribus troas·
euntes? quibus reete perpensis dubium esse nequit,
quin Cassiodorius adludat non solum ad generalia in
uariis disciplinis, sed etiam ad specialia in parte mor-
ali praecepta, quae Cato in sua ipsius uita sit seeu-
tus fidelissime. et hino sio statuo, illud de moribus
carmen a Gellio (XI 2) laudatum non fuisse peculia-
rem librum, sed partem quandam praeceptorum ad
filium datorum3 quae tuit OIahnii quoque opinio (die
roem. Eneyel. p. 271). nimirum conuenit uox ‘oar-
men’ eis quae modo de ‘uate’ Catone eiusque ‘ora-
culis' dixi. et plane eandem indolem prae se femmt,
quae ex hoo carmine de moribus adferuntur, hoo est
(ut Fleckeiseni in Catonianae poesis reliquiis p. 14
uerba faciam mea) ‘mixtum quoddam genus uersuum
et pedestris orationis’. quamquam longe ultra Fleck-
eisenum progressus fragmenta praeter unum omnia
poetioa forma carere puto: tam aperte pleraque petita
sunt ex praefatione quadam, in qua historice magis
disserebatur de pristini temporis laudibus. una tan-
tum sententia uera adest in eis, quae ultimo looo
profert Gellium et hie sane aures facile numeros sen-
tiunt. quamquam ad hos recuperandos eredendum est
Gellio se ex memoria adferre adserenti et liberius
agendum. oum autem auribus genuinos aucuparer
numeros, neseio quo modo anapaestos audire mihi
uidebar hosce:

uita humandst prope uti ferrdm3

quod si exerces, usu teritur,

si non, tamen exest rubigo3

item homd se exercendo teritur,

si non, at indrtia, torpedo

plus deterit ei quam exercitio.
miraberis atque stupebis Catonem illum priscum lu-
dentem anapaestos. multa soilioet in tanta rerum
nobis obscurarum eopia aeeidunt mirabilia3 sed pau·
lulum certe mirari desines, si legeris apud Festum

 

